Combining local and global methods in a parallel nested optimization scheme \thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2019-11-01 2020/PAVT_Nested_Full/pavt_paper.tex
A half og introduction

@@

Задача (\ref{ex_prob}) может быть записана в рекурсивной форме
\begin{equation}\label{outer_prob}
\varphi(\omega^*) = \min_\omega \varphi{\omega}
\end{equation}
\begin{equation}\label{inner_prob}
\varphi(\omega) = \min_c \Delta{\omega,c}.
\end{equation}
Вложенная подзадача (\ref{inner_prob}) является классической линейной задачей наименьших квадратов, и ее решение can be obtained by solving a system of linear algebraic equations regarding the unknown $c$, which can be done, e.g., by Gaussian elimination. Внешняя задача (\ref{outer_prob}) будет являться, вообще говоря, многоэкстремальной, и для ее решения нужно применять методы глобальной оптимизации.

@@

>>>>

Новым элементом, исследуемым в данной работе, является предположение о разном характере зависимости целевой функции от разных переменных параметров. 
Предполагается, что целевая функция является многоэкстремальной лишь по части переменных. Остальные переменные влияют локально, т.е. по ним функция является одноэкстремальной.

В этом случае решение задачи можно организовать по схеме вложенной (рекурсивной) оптимизации. Решение  первой (многоэкстремальной) подзадачи, для которой требуется использовать сложные алгоритмы глобальной оптимизации, будет проводиться на верхнем уровне рекурсии.
Одноэкстремальные подзадачи (каждая из которых соответствует фиксированному набору значений первой части параметров) будут решаться на нижнем уровне. Для решения одноэкстремальных задач можно применять эффективные методы выпуклой оптимизации.

@@

Задача (\ref{ex_prob}) может быть записана в рекурсивной форме
\begin{equation}\label{outer_prob}
\varphi(\omega^*) = \min_\omega \varphi(\omega)
\end{equation}
\begin{equation}\label{inner_prob}
\varphi(\omega) = \min_c \Delta(\omega,c).
\end{equation}
Вложенная подзадача (\ref{inner_prob}) является классической линейной задачей наименьших квадратов, и ее решение can be obtained by solving a system of linear algebraic equations regarding the unknown $c$, which can be done, e.g., by Gaussian elimination. Внешняя задача (\ref{outer_prob}) будет являться, вообще говоря, многоэкстремальной, и для ее решения нужно применять методы глобальной оптимизации.

@@

Рассмотрим задачу оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& f(x^\ast,y^\ast)=\min{\left\{\varphi(x,y):x\in S, y\in D\right\}}, \nonumber \\
& S=\left\{x\in R^M: a_i\leq x_i \leq b_i, 1\leq i \leq M\right\}, \nonumber \\
& D=\left\{y\in R^N: c_i\leq y_i \leq d_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}

Будем предполагать, что при любом фиксированном наборе значений $x'$ функция $f(x',y)$ является многоэкстремальной и удовлетворяет условию Липшица по переменной $y$, т.е.
% условие Липшица. 
Одновременно с этим при любом фиксированном наборе значений $y'$  функция $f(x,y')$ является унимодальной, т.е. функция $f(x,y')$ имеет единственную точку минимума $x^*$.

Учет подобной особенности рассматриваемого класса задач может существенно снизить вычислительную сложность поиска оптимума. В самом деле, в соответствии с известной схемой рекурсивной оптимизации (ссылка) решение исходной задачи можно свести к задаче поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$
\[
\varphi(y^*) = \min_{y\in D}  \varphi (y)
%\min \left\{ f(x,y): x\in S, y \in D \right\} = \min_{y\in D}  \left\{ \min_{x\in S} f(x,y) \right\}.
\]
где 
\[
\varphi(y) = \min_{x\in S} f(x,y).
\]
В соответствии с данной схемой вычисление одного значения функции $\varphi (y)$ подразумевает решение локальной задачи , которое может быть выполнено одним из методов выпуклой оптимизации.
